- Atividade operacional, como eu disse a vocês, vamos verificar aqui a atividade operacional. Os fluxos
- de caixa advindos das atividades operacionais são basicamente derivados das principais atividades geradoras
- de receita da empresa, da operação mesmo. Portanto, eles geralmente resultam em transações e de
- outros eventos que entram na apuração do lucro líquido ou prejuízo, se houver.
- Vamos ver aqui alguns exemplos das atividades operacionais. São exemplos. É operação, né? Depende
- da sua operação. Então, olha lá. Nós vamos ter aqui recebimento de caixa pela venda de mercadoria
- e pela pressão de serviço. É o meu core business, o meu negócio, não é? Entendeu? Então, estou
- vendendo, estou recebendo mercadoria, então é da minha operação.
- Perfeito? Vou classificar como uma entrada de caixa operacional, porque é uma venda. Recebimento de
- caixa pela venda, seja da venda da mercadoria, seja pela venda da minha prestação de serviço.
- O que mais? Recebimento de caixa decorrente de royalties, honorários, comissões e outras receitas.
- Royalties. Eu tenho uma marca, eu cobro royalties para um terceiro explorar essa marca. Isso é a minha
- operação. Royalties. Estou recebendo royalties.
- ou tenho um direito autoral para você explorar a minha obra, eu cobro royalties de você. Normalmente
- o royalties está atirado a faturamento do terceiro, mas tem diversas modalidades. Honorários, prestei
- um serviço, tenho honorários, sou um consultor, recebi honorários, ou seja, isso é da minha operação.
- Comissões e outras receitas, isso faz parte da minha operação.
- O que mais? Pagamento de caixa fornecedor. Você vê que aqui já é uma saída de caixa operacional.
- Estou pagando fornecedor, quem me forneceu matéria-prima. Então, pagamento de caixa fornecedor de
- mercadorias e serviços. Estou pagando um prestador de serviços que veio até a nossa empresa, ou seja,
- faz parte da minha operação. Perfeito? Pagamento de caixa empregados ou por contas empregados. Salários,
- né? Ou terceiros, né?
- Ou seja, isso faz parte da minha operação, né? Então também pagamento operacional. Pagamento de
- dividendos e juros sobre o capital próprio. Aqui já começa a pairar as dúvidas, né? Pagamento de
- dividendos de JCP.
- Juros sobre capital próprio. O que é juros sobre capital próprio, primeiro? Bom, dividendos. Vamos
- primeiro dividendos. O que é o dividendos? O dividendos, quem paga dividendos é sociedade anônima, S.A.
- Seja de capital fechado ou capital aberto. O nome chama-se dividendos, porque ela é regida por ações.
- Então eu tenho parte das ações dividindo, né? Dividendos. Numa limitada, o nome chama-se lucro.
- Lucro. Estou distribuindo lucro.
- Entendeu? Só muda o nome, o conceito. Tudo é um rendimento obtido em função de um trabalho de uma
- pessoa do serviço que eu estou remunerando os sócios. Então, se eu estou remunerando, estou pagando
- dividendos, será que isso faz parte da minha operação ou é uma atividade de financiamento? Porque
- os sócios estão financiando a entidade. Entenderam? Juros sobre o capital próprio é uma modalidade
- que nasceu a partir de janeiro de 1996,
- Com a extinção da correção monetária de balanço, criou-se o JCP, é uma remuneração que nós
- podemos pagar para os nossos sócios, para os nossos cotistas, em função de uma variação da taxa
- de juros de longo prazo, TJLP. E isso é dedutível para o imposto de renda.
- Portanto, o JCP, como a gente conhece, Juros Sobre o Capital Próprio, que não é somente sobre o capital,
- e sim sobre o patrimônio líquido, com alguns ajustes de algumas contas, o nome correto deveria chamar
- Juros Sobre o Patrimônio Líquido, não Juros Sobre o Capital Próprio, mas enfim, só é interessante
- para as empresas tributadas pelo lucro real.
- O simples nacional pode pagar juros sobre o capital próprio. O lucro presumido pode pagar juros sobre
- o capital próprio. O lucro arbitrado pode pagar juros sobre o capital próprio. Só que não
- tem compensação nenhuma. Não tem reflexo nenhum tributário. Já no lucro real, o pagamento desses
- juros entra como despesa financeira, totalmente dedutível para o imposto de renda e para a contribuição
- social. Então, é um bom planejamento tributário o pagamento dos juros sobre o capital próprio.
- o capital JCP. Tem uma regra que está limitada à variação pró-rata-dia da TJLP. Tem aquele valor
- dedutivo acima desse e dedutivo, perfeito? Então, se eu estou pagando dividendos ou juros sobre o capital
- próprio, será que não seria melhor uma atividade de financiamento? Porque quem está me financiando
- é o sócio, eu estou pagando para ele. Por outro lado, o objetivo principal da empresa é gerar lucro.
- Então, dividendos e juros sobre o capital próprio faz parte da minha operação.
- Ou seja, eu tô gerando lucro pra pagar dividendos, entendeu? Gera as dúvidas. O que você adotar,
- tudo certo. Só precisa manter o padrão, entendeu? A uniformidade. Legal, gente, entenderam? Como começa
- a gerar as dúvidas? Depois, recebimento de pagamento de caixa por seguradoras, de prêmios de sinistro
- anuidade e outros benefícios da pólice. Também uma atividade operacional. Tive o sinistro recebendo,
- faz parte da minha operação, né? Tive o sinistro, né?
- Pagamento ou restituição de caixa de imposto de renda, também faz parte operacional. São alguns
- exemplos, né? Recebimento e pagamento de caixa de contratos mantido para negociação imediata
- ou disponível para venda futura, também pode fazer parte da minha operação, né? Tudo isso é operação.
- Fazer novos investimentos sem recorrer a fontes externas de financiamento, tanto entrada quanto saída,
- né? Tudo isso é
- operacional, né? São apenas exemplos, perfeito? E aí, detalhando um pouco mais isso, nós vamos ter
- assim, olha, algumas transações, como venda do ativo imobilizado, podem resultar em ganhos ou perdas
- de capital, que é incluído na apuração do lucro ou prejuízo. Os fluxos de caixa relativo a tais
- transações
- São fluxos de caixa provenientes da atividade de investimento. Então, quando eu compro uma máquina,
- essa saída de caixa é investimento. Consequentemente, quando eu vendo essa máquina e me dê um ganho
- de capital, essa entrada de caixa vai ser uma atividade de investimento, entendeu? Mas vocês podem
- confundir. Mas, professor, não está incluso na minha operação? Sim, mas não é operação da empresa
- vender, comprar e vender ativo imobilizado. Não é esse o objetivo dela.
- Ela comprou para tocar o seu negócio. Então foi um investimento que ela fez. Se ela vendeu, ela tem
- uma entrada de investimento. E como eu disse a vocês, todo fluxo de caixa é entrada e saída. Por
- isso o nome fluxo. Fluxos, entradas e saídas. Entretanto, pagamento em caixa para produção ou aquisição
- de ativos mantido para aluguel ou terceiros, olha como já muda a configuração.
- Por isso que não dá para ser algo exato, a gente tem que analisar a essência. Ativos mantidos para
- aluguel a terceiro, que em sequência são vendidos conforme descrito no item 68A do pronunciamento
- técnico CPC-27 ou ANBC-PG-27, que trata do ativo imobilizado, são fluxo de caixa advindo da atividade
- operacional. Por quê? Porque eu compro para locar esses bens.
- pra aluguel, pra alocar. Então, se eu compro e vendo, faz parte da minha operação. Entendeu? Então,
- a gente fala assim, grosso modo, professor, tudo é ativo imobilizado? Sim, mas com conotações diferentes.
- Esses ativos eu compro pra alugar, pra terceiros, não pra me usar na minha produção. Portanto, se
- eu compro e vendo, é entrada e saída da minha operação. Entenderam, gente? Bacana isso, né? A gente
- faz essa distinção.
- Cada um de vocês vai ter a sua metodologia, vai ter sua métrica de análise pra saber se
- vai ser operacional, se vai ser de financiamento, se vai ser de investimento. Lembrem, fiquem tranquilos
- que o resultado final não muda. O que muda é entre linhas. Então não tenham receio, não precisa
- ter medo. O resultado final é o mesmo. E eu vou mostrar pra vocês quando a gente chegar na parte prática
- que a gente já começa sabendo qual é o saldo do caixa. Show de bola.
- E a gente só precisa botar o recheio lá dentro, entendeu? Vou mudar essas dicas para vocês já, já.
- Legal, pessoal? Então entenderam aqui a diferença de uma atividade de investimento para uma atividade
- operacional em compras de ativos. Temos aí essa diferença, legal?